# Система рекомендаций для пользователей
Система рекомендаций для пользователей состоит из нескольких микросервисов, которые взаимодействуют между собой с использованием Apache Kafka, реляционной базы данных и кэша для улучшения производительности. Все компоненты системы запускаются с помощью Docker Compose.

## Содержание
- [Технологии](#технологии)
- [Использование](#использование)
- [Тестирование](#тестирование)
- [Архитектура](#архитектура)
- [Настройки](#настройки-компонентов-системы-рекомендаций)


## Технологии
- [Go](https://golang.org/)
- [Apache Kafka](https://kafka.apache.org/)
- [Zookeeper](https://zookeeper.apache.org/)
- [PostgreSQL](https://www.postgresql.org/)
- [Redis](https://redis.io/)
- [Prometheus](https://prometheus.io)
- [Docker](https://www.docker.com/)
- [Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/)
- [Gin](https://github.com/gin-gonic/gin)
- [Validator V10](https://pkg.go.dev/github.com/go-playground/validator/v10)
- [Zap Logger](https://github.com/uber-go/zap)


## Использование

Перед началом убедитесь, что на вашей системе установлены следующие компоненты:
- **Docker** (версия 19.03.0+)
- **Docker Compose** (версия  1.25.0+)
- Доступ к сети интернет для загрузки образов

Можно проверить версию с помощью команды:
```sh
make check-version
```

Клонируйте репозиторий проекта с помощью команды:
```sh
git clone https://gitverse.ru/sbertech_hr/Go-internship-PavelRalchenkov
cd Go-internship-PavelRalchenkov
```
Каждый микросервис использует .env файл для конфигурации. Измените соответствующие файлы для всех микросервисов (например, user-service/.env, product-service/.env), в соответствии с желаемыми настройками.


Для запуска всех компонентов выполните следующую команду:
```sh
make run
```
или
```sh
docker-compose up --build -d
```
Для остановки всех компонентов выполните:
```sh
make stop
```
или
```sh
docker-compose down
```

## Тестирование
Для тестирования API выполните запросы к эндпоинтам микросервисов с помощью любого HTTP-клиента, например Postman или curl.

Пример запроса для добавления пользователя:
```sh
curl -X POST http://localhost:8081/users -H "Content-Type: application/json" -d '{"username": "New User","email": "new_user@example.com", "password": "new_password"}'
```

Проект покрыт юнит-тестами. Для их запуска выполните команду:
```sh
make tests
```
 
## Архитектура 

### 1. Общее описание
Система рекомендаций построена на основе микросервисной архитектуры, 
где каждая часть системы отвечает за конкретную бизнес-логику. 
Микросервисы взаимодействуют друг с другом через брокер сообщений
(Apache Kafka), данные храняться в реляционной БД (PostgreSQL), для увеличения
производительности сервиса рекомендаций используется кэширование(Redis) частых
запросов. С помощью системы мониторинга (Prometheus) собираются метрики по
количеству запросов и времени их обработки для каждого микросервиса.



---

### 2. Компоненты системы

#### 2.1 User Service
- Отвечает за управление пользователями (регистрация, обновление профиля, получение информации).
- Отправляет события о создании и обновлении пользователей в Kafka (темы `user_update`, `user_new`).

#### 2.2 Product Service
- Управляет данными о продуктах (создание, обновление, удаление).
- Отправляет события в Kafka при изменении данных о продуктах (темы `product_update`, `product_new`).

#### 2.3 Recommendation Service
- Подписывается на темы `user_new` и `product_updates`, `product_new` в Kafka.
- Генерирует персонализированные рекомендации на основе активности пользователей и популярности продуктов.
- Хранит рекомендации в базе данных.
- Предоставляет REST API для получения рекомендаций.

#### 2.4 Analytics Service
- Подписывается на темы событий других сервисов.
- Собирает статистику:
    - Количество пользователей и продуктов.
    - Популярность продуктов.
    - Производит расчет рейтинга прогрессии продаж и прироста пользователей
- Обновляет данные аналитики в базе данных.

#### 2.5 Кэш (Redis)
- Кэширует результаты запросов к рекомендациям.
- Используется для снижения нагрузки на базу данных и ускорения ответов на запросы.

#### 2.6 Брокер сообщений (Kafka)
- Асинхронно передает события между микросервисами.

#### 2.7 База данных (PostgreSQL)
- Хранит структурированные данные:
    - Пользователи.
    - Продукты.
    - Рекомендации.
    - Аналитика.

#### 2.8 Система мониторинга (Prometheus)
- Собирает метрики со всех микросервисов:
    - Общее количество запросов
    - Время обработки запроса

---

### 3. Взаимодействие между микросервисами

1. **Регистрация или обновление пользователя**:
    - User Service отправляет событие в Kafka (`user_update`, `user_new`).
    - Recommendation Service обновляет данные для рекомендаций.
    - Analytics Service собирает данные для обновления аналитики.

2. **Добавление или обновление продукта**:
    - Product Service отправляет событие в Kafka (`product_update`, `product_new`).
    - Recommendation Service обновляет данные для рекомендаций.
    - Analytics Service фиксирует изменения для аналитики.

3. **Генерация рекомендаций**:
    - Recommendation Service:
        - Получает данные о пользователях и продуктах через Kafka.
        - Анализирует популярность продуктов.
        - Кэширует часто запрашиваемые рекомендации в Redis.

4. **Сбор аналитики**:
    - Analytics Service:
        - Подписывается на темы `user_new` и `product_update`, `product_new`.
        - Анализирует собранные данные и обновляет статистику в базе данных.

---
## Настройки компонентов системы рекомендаций

### 1. PostgreSQL
- **Образ**: `postgres:17.0`
ных для хранения данных пользователей, продуктов, рекомендаций и аналитики.
- **Настройки**:
    - База данных: `db`
    - Пользователь: `user`
    - Пароль: `password`
    - Скрипты инициализации: `./init-scripts:/docker-entrypoint-initdb.d`
    - Порт: `5433` (проброшен на хостовую машину)
- **Healthcheck**:
    - Команда проверки: `pg_isready -U rivatent -d mydb`
    - Интервал: 10 секунд
    - Таймаут: 5 секунд
    - Повторы: 5

---

### 2. Zookeeper
- **Образ**: `confluentinc/cp-zookeeper:latest`
- **Описание**: Координатор для Kafka-брокера.
- **Настройки**:
    - Порт клиента: `2181`
    - Tick Time: `2000`
    - Порт: `22181` (проброшен на хостовую машину)
- **Healthcheck**:
    - Команда проверки: `echo "ruok"`
    - Интервал: 10 секунд
    - Таймаут: 5 секунд
    - Повторы: 3

---

### 3. Kafka
- **Образ**: `confluentinc/cp-kafka:latest`
- **Описание**: Брокер сообщений для взаимодействия между микросервисами.
- **Настройки**:
    - ID брокера: `1`
    - Zookeeper: `zookeeper:2181`
    - Протокол: `PLAINTEXT`
    - Порты:
        - `29092` (проброшен на хостовую машину)
    - Репликация топиков: `1`
- **Healthcheck**:
    - Команда проверки: `kafka-topics --bootstrap-server kafka:29092 --list | grep -q 'user_new'`
    - Интервал: 30 секунд
    - Таймаут: 10 секунд
    - Повторы: 3
- **Команда инициализации**:
    - Создание топиков:
        - `product_update`
        - `product_new`
        - `user_update`
        - `user_new`

---

### 4. Kafka UI
- **Образ**: `provectuslabs/kafka-ui`
- **Описание**: Графический интерфейс для мониторинга Kafka.
- **Настройки**:
    - Кластеры:
        - Имя: `local`
        - Серверы: `kafka:29092`
        - Zookeeper: `zookeeper:2181`
    - Порт: `8090` (проброшен на хостовую машину)
- **Рестарт**: Автоматический при сбоях.

---

### 5. Redis
- **Образ**: `redis:latest`
- **Описание**: Кэш для повышения производительности.
- **Настройки**:
    - Порт: `6379` (проброшен на хостовую машину)
- **Healthcheck**:
    - Команда проверки: `redis-cli ping`
    - Интервал: 5 секунд
    - Таймаут: 5 секунд
    - Повторы: 5

---

### 6. User Service
- **Описание**: Микросервис для управления пользователями.
- **Сборка**:
    - Путь к контексту: `./user-service`
    - Dockerfile: `Dockerfile`
- **Настройки**:
    - Порт: `8081` (проброшен на хостовую машину)
    - Файл окружения: `./user-service/.env`
- **Зависимости**:
    - PostgreSQL
    - Kafka
    - Zookeeper
    - Redis
    - Проверяется состояние через `healthcheck`.

---

### 7. Product Service
- **Описание**: Микросервис для управления продуктами.
- **Сборка**:
    - Путь к контексту: `./product-service`
    - Dockerfile: `Dockerfile`
- **Настройки**:
    - Порт: `8082` (проброшен на хостовую машину)
    - Файл окружения: `./product-service/.env`
- **Зависимости**:
    - PostgreSQL
    - Kafka
    - Zookeeper
    - Redis
    - Проверяется состояние через `healthcheck`.

---

### 8. Recommendation Service
- **Описание**: Микросервис для генерации рекомендаций.
- **Сборка**:
    - Путь к контексту: `./recommendation-service`
    - Dockerfile: `Dockerfile`
- **Настройки**:
    - Порт: `8083` (проброшен на хостовую машину)
    - Файл окружения: `./recommendation-service/.env`
- **Зависимости**:
    - PostgreSQL
    - Kafka
    - Zookeeper
    - Redis
    - Проверяется состояние через `healthcheck`.

---

### 9. Analytics Service
- **Описание**: Микросервис для сбора аналитики.
- **Сборка**:
    - Путь к контексту: `./analytics-service`
    - Dockerfile: `Dockerfile`
- **Настройки**:
    - Порт: `8084` (проброшен на хостовую машину)
    - Файл окружения: `./analytics-service/.env`
- **Зависимости**:
    - PostgreSQL
    - Kafka
    - Zookeeper
    - Redis
    - Проверяется состояние через `healthcheck`.

### 10. Prometheus
- **Образ**: `prom/prometheus:latest`
- **Описание**: Система мониторинга.
- **Настройки**:
    - Порт: `9090` (проброшен на хостовую машину)
    - Хранилище данных: - `./prometheus:/prometheus`
- **Конфигурация**:
    - Интервал сбора метрик: 5с
    - Сбор метрик: со всех микросервисов
- **Healthcheck**:
    - Команда проверки: `["CMD", "wget", "--spider", "http://localhost:9090/-/healthy"]`
    - Интервал: 10 секунд
    - Таймаут: 5 секунд
    - Повторы: 3
